# Random note #1

Xin ngắt chương trình Bioinformatics hàng ngày để mang đến những suy nghĩ rời rạc (sau 2 chai bia) của bản thân.

## Khoa học và trí tò mò

Học ở USTH một thời gian mình nhận ra rằng trí tò mò của sinh viên thật kì lạ. Rất nhiều người bạn của mình đến với USTH với một tinh thần rất cầu tiến và mong muốn học hỏi rất mạnh. Mọi người đều rất giỏi và hấp thụ rất nhiều kiến thức khoa học với tốc độ làm mình phải ngạc nhiên. Nhưng điều này dừng lại ở chuyên môn hẹp của các bạn. Trong vài năm học ở USTH, việc phối hợp giữa các ngành có liên quan rất khó, và chỉ có một số lượng ít các bạn học của mình trở thành các chuyên gia đa ngành.

Điều này có lẽ bắt nguồn từ mục tiêu học thành tích cao của các sinh viên đỉnh cao, những người có khả năng nhất để trở thành các chuyên gia này (hay các nhà bác học ha ha). Đôi khi mình chưa nhận thấy sự ham thích kiến thức nói chung của anh em xung quanh. Khi học một kiến thức mới mọi người luôn đặt một câu hỏi - câu hỏi này hay xuất hiện trong các sách selfhelp, mà theo mình là phản tác dụng khủng khiếp: "Học cái này để làm gì".

Thật ra mình là ai để đánh giá các bạn đồng trang lứa của mình. Chỉ là... đôi khi mình thấy thật cô độc trên con đường tìm kiếm tri thức. May cũng có một vài người bạn chia sẻ, nhưng phần lớn mọi người rơi vào nhóm mình mô tả ở trên.

## Đôi điều nhỏ nhoi

Hôm nay mình có nói 1 2 câu về cách để mình đọc. Đọc một bài thơ, đọc một cuốn sách hay đọc một bài báo khoa học, mình đều có một "giải thuật" chung. Đọc 3 lần. Chi tiết có thể xem ở bài [này](http://ccr.sigcomm.org/online/files/p83-keshavA.pdf)

Giải thuật để đọc nói chung đơn giản thế này:

1. Lần đầu đọc cho biết
1. Lần hai đọc cho hiểu
1. Lần ba đọc cho vui

## Thế giới như tôi thấy

Một số người biết mình có thể sẽ biết mình có chụp ảnh, cho vui. Đó là một trong số những thú vui giữ cho mình có một trạng thái cân bằng và tỉnh táo trong cuộc sống.

Nhiếp ảnh với mình cũng là một sự phản ánh cách mình tìm hiểu cuộc sống và khoa học. Một cách nhìn mới, cách nhìn khác về cuộc sống, về sự vật xung quanh mình: đưa thêm một lớp kính vào giữa mình và sự vật, nhìn mọi thứ từ một góc nhìn khác.

Hôm nay em nói em không thích cách mình nhìn thẳng vào em. Em không phải là người đầu tiên thấy như vậy. Rất rất nhiều người trước và sau em không thích cách mình luôn nhìn thẳng và xoáy sâu vào tâm trí người đối điện. Nhưng đó là một điều mình sẽ không bao giờ thay đổi. Sau một phần tư cuộc đời nhìn xuống chân và không tự tin đứng trước mặt con người, mình sẽ chỉ đứng thẳng và giữ ánh nhìn của mình vào người đối diện. Đó cũng là một điều mà nhiếp ảnh dạy mình: Bất cứ góc nhìn nào đều là đáng giá. Nhưng người ta phải có can đảm để không bao giờ làm cùn đi ánh mắt của mình. Đã trải qua bao nhiêu giá đắt để giữ lại một phần này của con người mình, đó là điều mình sẽ không trao đi vì bất kì gì.

***Tiêu đề phần này lấy từ một quyển sách của Einstein [Thế giới nhw tôi thấy](https://www.colonialtours.com/ebook/ebooks/Albert%20Einstein%20-%20The%20World%20as%20I%20See%20it.pdf)***