# Về chuyện viết lách

Okay, vậy là mình đã không thành công (lắm) trong mục tiêu viết bài trước ngày sinh nhật mình (thật ra cũng viết nhiều hơn số post lên đây). Một số lý do và bài học là:

1. Đầu tiên là do mình đã rất bận rộn trong thời gian một tháng vừa rồi. Đây là một lý do cũ mèm và cổ lỗ nhưng rất thật. Giữa việc nghiên cứu tại ICTLab - IRD, nghiên cứu tại FabLab USTH, quản trị và hướng dẫn các em mới vào FabLab, hướng dẫn các bạn Biologist, thời gian dành cho bản thân mình khoong có nhiều. Phần lớn thời gian riêng này mình dành cho bạn gái mình.

1. Thành thực mà nói, động lực để viết của mình giảm sút trong thời gian vừa qua. Một lý do lớn để mình bắt đầu viết là do sự mất cân bằng và bí bách trong cuộc sống nội tâm dẫn đến nhu cầu giải tỏa ra bên ngoài. Nói vậy không có nghĩa là kể lể hay không buồn chán là sẽ không viết. Tuy vậy giữa một lịch công việc chật chội và tâm trí bị chiếm dụng (bởi lịch công việc trên), người ta cũng khó có thể ngồi viết một bài ra hồn.

1. Mục đích chính của trang này là nơi để chia sẻ về khoa học kỹ thuật - cùng một số bài viết ngắn. Mà thật ra trong thời gian vừa rồi mình cũng không có nhiều điều để chia sẻ lắm. Dối với kỹ thuật tin sinh, mình đang phải vật lộn với việc phát triển các đối tượng S4 cho R. Điều này khá khó với một người học lập trình theo kiểu *formal* như mình (sẽ cần cả một bài riêng để nói về quá trình với S4). Với các công việc ở Fab Lab cuối cùng mình đã làm cho chiếc máy in nhỏ chạy được - thêm một mẫu máy in trong kho tàng của nhóm. Tiếp theo sẽ là máy CNC và các công nghệ hỗ trợ cho in 3D (farm, server etc.). Công cuộc nghiên cứu khoa học cũng còn đang phải mò mẫm trong một nội dung đầy mới mẻ và thử thách đối với mình. Cần phải sục sạo, đào bới để tìm các khía cạnh hay và thử thách - cũng như giục sếp để tiến đến những mảng thú vị trong chuyên môn. Hi vọng sẽ ra thành quả trước tháng 3 - để có thể yên tâm bước tiếp

1. Tuy những lý do trên sẽ không mất đi, và những dự định sắp tới chỉ có nhiều t hêm, mình vẫn thực sự muốn cầm bút (hay bàn phím). Có thể nhwunxg ngày tháng tới sẽ không viết được nhiều, viết được thường xuyên, nhưng sẽ là một việc mình duy trì. Đây là một góc riêng của mình để chia sẻ. Muốn được như vậy một số điều sau mình sẽ phải áp dụng với bản thân:
    1. Ngừng việc đặt mục tiêu, lịch viết. Điều này chỉ có lợi với một số việc, một số người cụ thể. Nó sẽ không hiệu quả nếu việc đang làm không mang lại incentive hoặc làm mất hứng thú. Chỉ công việc mới nên có áp lực như vậy. Viết, trước hết, là vui.
    1. Viết nháp trước bằng tay, ra giấy. Sở dĩ mình rất dễ cụt hứng (và có nhiều bài viết một nửa) là do đang có ý tưởng, có mạch hay nhưng lại không có sẵn máy tính, mà về sau lại quên mất, rất khó chịu. Viết cũng sẽ buộc lời văn phải cẩn thận và trau chuốt hơn.
    1. Cần có các để có phản hồi và tương tác. Có thể sẽ repost lên Wordpress và Facebook. Viết mà không được đọc cũng cảm thấy thiếu thiếu. Ai đó có thể bảo ta sống ảo, nhưng thật ra trong thế giới ảo càng cần mở to mắt căng rộng tai để mà nghe, mà học. Confirmation bias là có thật.
